Maneiras de se incrementar um valor a um comando: 






Utiliza-se o sinal # na frente do comando seguido do valor desejado.
    
exemplo: LDA # x

Onde x é este valor.





Indica-se o endereço de memória desejado na frente do comando. O valor carregado para execução do comando será aquele encontrado dentro do endereço indicado.

exemplo: LDA 0001

0001
                     
Onde x é o valor a ser considerado (carregado).

OBS.: O valor dentro do quadrado é o conteúdo do endereço de memória





Indica-se um endereço de memória e um registro X, o valor carregado é aquele que está no endereço de memória formado pela soma do endereço indicado e o conteúdo do registro.

exemplo: LDA 3000, X

   IX    Onde 0021 é o endereço contido no registro IX

3021



Indica-se um endereço de memória entre colchetes. O valor carregado é aquele que está no endereço de memória formado pela concatenação do conteúdo do endereço indicado e o conteúdo de seu sucessor.

exemplo: LDA [3000]

3000
3001
0102
    A    

O valor carregado é 4F





Indica-se um endereço de memória seguido de um registro, ambos entre colchetes. Soma-se o endereço de memória indicado com o conteúdo do registro; faz-se então a concatenação do conteúdo deste novo endereço formado com o conteúdo do seu sucessor. O valor carregado é o conteúdo deste último endereço.

exemplo: LDA [3000,X]

IX
3042
3043
AF46
O valor carregado é 3 (três).










Indica-se um endereço de memória entre colchetes seguido de um registro. Faz-se a concatenação do conteúdo deste endereço de memória e o conteúdo de seu sucessor. Soma-se então o valor desta concatenação com o conteúdo do registro indicado. O valor do resultado encontrado é o endereço do valor a ser carregado.
exemplo: LDA [3000],X

   IX
3000
3001        Concatenação: 0100
0146        Soma: 0146

Valor carregado: 26




Não é necessária a indicação de nenhum endereço de memória.
















Relatório dos Comandos do MICRO3






Código de Operação:
48 Endereçamento implícito
Soma o valor do registrador A com o registrador B e armazena o resultado em A.

[A] + [B] -> A








Código de Operação:
24     Endereçamento imediato
14     Endereçamento direto
34     Endereçamento indexado
94     Endereçamento indireto
C4     Endereçamento indireto pré-indexado
B4     Endereçamento indireto pós-indexado

Adiciona ao registrador A o valor de um operando, e armazena o resultado nele mesmo (A).

[A] + operando -> A   






Código de Operação:
64     Endereçamento imediato
54     Endereçamento direto
74     Endereçamento indexado
D4 Endereçamento indireto
F4     Endereçamento indireto pré-indexado
E4     Endereçamento indireto pós-indexado

Adiciona ao registrador B o valor de um operando, e armazena o resultado nele mesmo (B).

[B] + operando -> B

   





Código de Operação:
22     Endereçamento imediato
12     Endereçamento direto
32     Endereçamento indexado
92     Endereçamento indireto
C2     Endereçamento indireto pré-indexado
B2     Endereçamento indireto pós-indexado

Faz a função E lógico entre o registrador A e o operando, e armazena o resultado em A

[A] E operando -> A







Código de Operação:
62     Endereçamento imediato
52     Endereçamento direto
72     Endereçamento indexado
D2    Endereçamento indireto
F2    Endereçamento indireto pré-indexado
E2     Endereçamento indireto pós-indexado

Faz a função E lógico entre o registrador B e o operando e armazena o resultado em B.

[B] E operando -> B








Código de Operação:
26     Endereçamento imediato
16     Endereçamento direto
36     Endereçamento indexado
96     Endereçamento indireto
C6    Endereçamento indireto pré-indexado
B6     Endereçamento indireto pós-indexado

Adiciona ao registrador A o valor do operando e se o flag R (carry) estiver valendo 1 ele adiciona mais uma unidade ao registrador. Ao final armazena o resultado em A.
    
[A] + [R] + operando --> A






Código de Operação:
66     Endereçamento imediato
56     Endereçamento direto
76     Endereçamento indexado
D6    Endereçamento indireto
F6    Endereçamento indireto pré-indexado
E6     Endereçamento indireto pós-indexado

Adiciona ao registrador B o valor do operando e se o flag R (carry) estiver valendo 1 ele adiciona mais uma unidade ao registrador. Ao final armazena o resultado em B.
    
[B] + [R] + operando -> B








Código de Operação:
59     Endereçamento direto
79     Endereçamento indexado
D9 Endereçamento indireto
F9    Endereçamento indireto pré-indexado
E9     Endereçamento indireto pós-indexado

Ocorre um desvio para a instrução cujo endereço é indicado (qualquer tipo de endereçamento), criando assim um loop.

CO (código de operação) <- AE (endereço indicado)







Código de Operação:
A5     Endereçamento direto
Ocorre o desvio para a instrução indicada enquanto o valor chega for positivo, ou seja se o flag  N = 0. O endereçamento deve ser direto.

se [N] = 0 então CO <- AE








Código de Operação:
A3     Endereçamento direto
Ocorre o desvio para a instrução indicada enquanto o valor for zero ou negativo, ou seja se o flag  N = 1 ou Z = 1. O endereçamento deve ser direto.

se [N] = 1 ou [Z] = 1 então CO <- AE








Código de Operação:
A1     Endereçamento direto
Ocorre o desvio para a instrução indicada enquanto o valor for diferente de zero, ou seja se o flag Z = 0. O endereçamento deve ser direto.

se [Z] = 0 então CO <- AE





Código de Operação:
A7     Endereçamento direto
Ocorre o desvio para a instrução indicada se houver overflow, ou seja se o flag D = 1. O endereçamento deve ser direto.

se [D] = 1 então CO <- AE








Código de Operação:
A0     Endereçamento direto
Ocorre o desvio para a instrução indicada se o valor for igual a zero, ou seja se o flag Z = 1. O endereçamento deve ser direto.

se [Z] = 1 então CO <- AE








Código de Operação:
A4     Endereçamento direto
Ocorre o desvio para a instrução indicada se o valor for positivo e diferente de zero, ou seja se o flag Z = 0 e N = 0. O endereçamento deve ser direto.

se [Z] = 0 e [N] = 0 então CO <- AE






Código de Operação:
A2     Endereçamento direto
Ocorre o desvio para a instrução indicada se o valor for negativo, ou seja se o flag N = 1. O endereçamento deve ser direto.

se  [N] = 1 então CO <- AE







Código de Operação:
A6     Endereçamento direto
Ocorre o desvio para a instrução indicada se houver o “carry”, ou seja se o flag R = 1. O endereçamento deve ser direto.

se  [R] = 1 então CO <- AE























Código de Operação:
58     Endereçamento direto
78     Endereçamento indexado
D8    Endereçamento indireto
F8    Endereçamento indireto pré-indexado
E8     Endereçamento indireto pós-indexado

Interrompe a execução do programa atual e chama um sub-programa, o qual tem seu início no endereço indicado.
O código da operação (CO) onde ocorre a interrupção é armazenado em dois endereços da pilha (PP).

[PP] - 1 <- ( [CO] ) 15-8     ;    [PP] <- ( [CO] + 3 ) 7-0 

O endereço na pilha (PP) passa para dois endereços anteriores. E o código de operação recebe o endereço indicado na instrução.

[PP] <- [PP] - 2    ;    CO <- AE







Código de Operação:
0D    Endereçamento implícito

Faz com que o flag D passe a valer zero (limpa o valor do flag).













Código de Operação:
0E     Endereçamento implícito

Faz com que o flag R passe a valer zero (limpa o valor do flag).






Código de Operação:
27     Endereçamento imediato
17    Endereçamento direto
37     Endereçamento indexado
97     Endereçamento indireto
C7    Endereçamento indireto pré-indexado
B7     Endereçamento indireto pós-indexado

Subtrai um operando do valor do conteúdo de A, porém não armazena o resultado. A comparação é feita a medida que o usuário compara os flags anteriores com os atuais (após a execução do comando).

[A] - Operando



















Código de Operação:
67     Endereçamento imediato
57    Endereçamento direto
77     Endereçamento indexado
D7 Endereçamento indireto
F7    Endereçamento indireto pré-indexado
E7     Endereçamento indireto pós-indexado

Subtrai um operando do valor do conteúdo de B, porém não armazena o resultado. A comparação é feita a medida que o usuário compara os flags anteriores com os atuais (após a execução do comando).

[B] - Operando






Código de Operação:
2A Endereçamento imediato
1A    Endereçamento direto
3A Endereçamento indexado
9A    Endereçamento indireto
CA    Endereçamento indireto pré-indexado
BA    Endereçamento indireto pós-indexado

Subtrai um operando do valor do conteúdo de IX, porém não armazena o resultado. A comparação é feita a medida que o usuário compara os flags anteriores com os atuais (após a execução do comando).

[IX] - Operando










Código de Operação:
5A    Endereçamento direto
7A Endereçamento indexado
DA    Endereçamento indireto
FA    Endereçamento indireto pré-indexado
EA    Endereçamento indireto pós-indexado

Decrementa o registrador IX e se o resultado for diferente de zero, então ocorre um desvio para o endereço indicado.

se [IX] ≠ 0 então CO <- AE senão CO <- [CO]+3







Código de Operação:
07    Endereçamento implícito

Subtrai uma unidade do conteúdo do registrador A.

A <- [A] -1






Código de Operação:
47    Endereçamento implícito

Subtrai uma unidade do conteúdo do registrador B.

B <- [B] -1






Código de Operação:
89    Endereçamento implícito

Subtrai uma unidade do conteúdo do registro PP.

PP <- [PP] -1





Código de Operação:
09    Endereçamento implícito

Subtrai uma unidade do conteúdo de IX.

IX <- [IX] -1




















Código de Operação:
6C     Endereçamento imediato
5C    Endereçamento direto
7C     Endereçamento indexado
DC    Endereçamento indireto
FC    Endereçamento indireto pré-indexado
EC    Endereçamento indireto pós-indexado

Divisão inteira do conteúdo dos registradores B e A no modo de 16 bits (concatenação dos dois valores na base 2) pelo operando. O resultado é armazenado em A e o resto em B.

[B] : [A] ÷ operando
exemplo:
se A = 172(10) = 10101100(2)   e   B = 180(10) =10110100(2)  e  operando = 2(10)

1
0
1
0
1
1
0
0
1
0
1
1
0
1
0
0

|----------------------------------------------------|---------------------------------------------------|
            A(2)                            B(2)
logo  A e B =  44212 (10)  que dividido por 2 é igual a 22106(10)

A <- quocient    ;    B <- resto





Código de Operação:
06 Endereçamento implícito

Soma uma unidade ao valor do registrador A.

A <- [A] +1







Código de Operação:
46 Endereçamento implícito

Soma uma unidade ao valor do registrador B.

B <- [B] +1






Código de Operação:
88 Endereçamento implícito
B
Soma uma unidade ao valor do registrador PP.

PP <- [PP] +1






Código de Operação:
08     Endereçamento implícito

Soma uma unidade ao valor do registrador IX.

IX <- [IX] +1











Código de Operação:
20     Endereçamento imediato
10    Endereçamento direto
30     Endereçamento indexado
90    Endereçamento indireto
C0  Endereçamento indireto pré-indexado
B0    Endereçamento indireto pós-indexado

Armazena em A o conteúdo do endereço de memória indicado.

A <- M [AE]





Código de Operação:
60     Endereçamento imediato
50    Endereçamento direto
70     Endereçamento indexado
D0    Endereçamento indireto
F0  Endereçamento indireto pré-indexado
E0    Endereçamento indireto pós-indexado

Armazena em B o conteúdo do endereço de memória indicado.

B <- M [AE]
















Código de Operação:
2B     Endereçamento imediato
1B    Endereçamento direto
3B     Endereçamento indexado
9B    Endereçamento indireto
CB  Endereçamento indireto pré-indexado
BB    Endereçamento indireto pós-indexado

Armazena em PP o conteúdo do endereço de memória indicado.

PP <- M [AE]






Código de Operação:
28     Endereçamento imediato
18    Endereçamento direto
38     Endereçamento indexado
98    Endereçamento indireto
C8  Endereçamento indireto pré-indexado
B8    Endereçamento indireto pós-indexado

Armazena em IX o conteúdo do endereço de memória indicado.

IX <- M [AE]












Código de Operação:
6B     Endereçamento imediato
5B Endereçamento direto
7B     Endereçamento indexado
DB    Endereçamento indireto
FB Endereçamento indireto pré-indexado
EB    Endereçamento indireto pós-indexado

Multiplicação dos registradores B e A no modo de 16 bits (concatenação dos dois valores na base 2) pelo operando. A primeira metade do resultado (os primeiros 8 bits - peso fraco) é armazenado em A e a segunda metade (também 8 bits - peso forte) em B.

[B] : [A] * operando,    A <- peso fraco,     B <- peso forte






Código de Operação:
0F  Endereçamento implícito

Faz o complemento lógico do conteúdo de A.

A <- Não [A]






Código de Operação:
4F  Endereçamento implícito

Faz o complemento lógico do conteúdo de B.

B <- Não [B]






Código de Operação:
00 Endereçamento implícito
Instrução sem efeito. Incrementa o valor do contador ordinal de 1 byte.






Código de Operação:
23     Endereçamento imediato
13     Endereçamento direto
33     Endereçamento indexado
93     Endereçamento indireto
C3     Endereçamento indireto pré-indexado
B3     Endereçamento indireto pós-indexado

Faz a função OU inclusivo entre o registrador A e o operando, e armazena o resultado em A
[A] OU operando -> A






Código de Operação:
23     Endereçamento imediato
13     Endereçamento direto
33     Endereçamento indexado
93     Endereçamento indireto
C3 Endereçamento indireto pré-indexado
B3     Endereçamento indireto pós-indexado

Faz a função OU inclusivo entre o registrador B e o operando e armazena o resultado em B.
[B] OU operando -> B




Código de Operação:
03  Endereçamento implícito

Armazena o conteúdo do registrador A no endereço de pilha PP.

 [PP] <- A    ;    PP <- [PP] - 1








Código de Operação:
43     Endereçamento implícito

Armazena o conteúdo do registrador B no endereço de pilha PP.

 [PP] <- B    ;    PP <- [PP] - 1








Código de Operação:
4E  Endereçamento implícito

Armazena o conteúdo do registrador de flag na pilha.

[PP] <- byte R0 D0 N0 Z0    ;    PP <- [PP] - 1





Código de Operação:
83 Endereçamento implícito

Armazena o conteúdo do registrador IX (2 bytes) em um endereço de pilha PP (1 byte) e no seu sucessor (1 byte).

[PP] - 1 <- [IX] 15-8    ;    [PP] <- [IX] 0-7

PP <- [PP] -2








Código de Operação:
83 Endereçamento implícito
Retira o conteúdo do endereço de pilha PP e armazena no registrador A.

PP <- [PP] + 1 ; [A] <- M[[PP]]








Código de Operação:
44 Endereçamento implícito

Retira o conteúdo do endereço de pilha PP e armazena no registrador B.

PP <- [PP] + 1 ; [B] <- M[[PP]]






Código de Operação:
4D    Endereçamento implícito

Retira o conteúdo do registrador de flag contido na pilha e armazena no microprocessador.
PP <- [PP] + 1

R <- M[[PP]]7    ;    D <- M[[PP]5,

N <- M[[PP]]3    ;    Z<- M[[PP]]1






Código de Operação:
84     Endereçamento implícito

Retira o conteúdo do registrador IX (2 bytes) contido na pilha e armazena no microprocessador.
PP <- PP + 2

IX 15-8 <- M[[PP]-1]    ;    IX 0-7 <- M[[PP]]





Código de Operação:
05     Endereçamento implícito

Retira o conteúdo (2 bytes) contido na pilha e o atribui ao código de operação atual.

PP <- PP + 2

CO 15-8 <- M[[PP]-1]    ;    CO 0-7 <- M[[PP]]





Código de Operação:
49 Endereçamento implícito

Subtrai o conteúdo de B do conteúdo de A e armazena o resultado em A.

A <-  [A] - [B] 






Código de Operação:
0C     Endereçamento implícito

Deslocamento do registrador A de uma posição à direita, recopiando no primeiro bit à esquerda o bit de sinal, ou seja se o número era ímpar ele continuará sendo.
 O resultado é o mesmo que uma divisão inteira por 2.

A <- [A] ÷ 2

Ex: 01001101 => 00100110





Código de Operação:
4C  Endereçamento implícito

Deslocamento dos dois registradores B e A, considerados como um só grupo de 16 bits (concatenação na base 2) de uma posição à direita, recopiando à esquerda o bit de sinal. O resultado é o mesmo que uma divisão inteira por 2.

B : A <- ( [B] : [A] ) ÷ 2

Ex: [B] 10010001 [A] 01001101 ==> [B : A] 1100100010100110 





Código de Operação:
8D Endereçamento implícito

Atribui o valor 1 ao flag D.
D <- 1






Código de Operação:
8E Endereçamento implícito

Atribui o valor 1 ao flag de carry.

R <- 1








Código de Operação:
0A     Endereçamento implícito

Deslocamento do registrador A de uma posição à esquerda, colocando no último bit à direita o valor zero. O resultado é o mesmo que uma multiplicação por 2.

A <- [A] * 2

Ex: 01001101 => 10011010








Código de Operação:
4A  Endereçamento implícito

Deslocamento dos dois registradores B e A, considerados como um só grupo de 16 bits (concatenação na base 2) de uma posição à esquerda, colocando no último bit à direita o valor zero. O resultado é o mesmo que uma multiplicação por 2.

B : A <- ( [B] : [A] ) * 2


Ex: [B] 10010001 [A] 01001101 ==> [B : A] 0010001010011010 








Código de Operação:
0B     Endereçamento implícito

Deslocamento do registrador A de uma posição à direita, colocando no último bit à esquerda o valor zero.

A <- deslocamento de [A] 

Ex: 01001101 => 00100110














Código de Operação:
4B  Endereçamento implícito

Deslocamento dos dois registradores B e A, considerados como um só grupo de 16 bits (concatenação na base 2) de uma posição à direita, colocando no último bit à esquerda o valor zero.
B : A <- deslocamento de ( [B] : [A] )

Ex: [B] 10010001 [A] 01001101 ==> [B : A] 0100100010100110 





Código de Operação:
11     Endereçamento direto
31     Endereçamento indexado
91     Endereçamento indireto
C1 Endereçamento indireto pré-indexado
B1     Endereçamento indireto pós-indexado

Recopia o conteúdo do registrador A para o endereço de memória indicado.
AE <- [A]





Código de Operação:
51     Endereçamento direto
71     Endereçamento indexado
D1 Endereçamento indireto
F1 Endereçamento indireto pré-indexado
E1     Endereçamento indireto pós-indexado
Recopia o conteúdo do registrador B para o endereço de memória indicado.

AE <- [B]





Código de Operação:
1C     Endereçamento direto
3C     Endereçamento indexado
9C     Endereçamento indireto
CC Endereçamento indireto pré-indexado
BC    Endereçamento indireto pós-indexado

Recopia o conteúdo do registrador PP para o endereço de memória indicado.

AE <- [PP]






Código de Operação:
19     Endereçamento direto
39     Endereçamento indexado
99     Endereçamento indireto
C9 Endereçamento indireto pré-indexado
B9     Endereçamento indireto pós-indexado

Recopia o conteúdo do registrador IX para o endereço de memória indicado.

AE <- [IX]




















Código de Operação:
25     Endereçamento imediato
15     Endereçamento direto
35     Endereçamento indexado
95     Endereçamento indireto
C5 Endereçamento indireto pré-indexado
B5     Endereçamento indireto pós-indexado

Subtrai o operando do conteúdo do registrador A e armazena o resultado em A.

A <- [A] - Operando






Código de Operação:
65     Endereçamento imediato
55     Endereçamento direto
75     Endereçamento indexado
D5 Endereçamento indireto
F5 Endereçamento indireto pré-indexado
E5     Endereçamento indireto pós-indexado

Subtrai o operando do conteúdo do registrador B e armazena o resultado em B.

B <- [B] - Operando













Código de Operação:
41 Endereçamento implícito

Recopia o conteúdo do registrador A no registrador B.

B <- [A]





Código de Operação:
42 Endereçamento implícito

Recopia o conteúdo do registrador B no registrador A.

A <- [B]






Código de Operação:
80 Endereçamento implícito

Recopia o "registrador duplo" B:A e armazena no registrador IX.

IX 15-8 <- [B]    ;    IX 7-0 <- [A]













Código de Operação:
82 Endereçamento implícito

Recopia o registrador PP para o registrador IX.

IX <- [PP]







Código de Operação:
81 Endereçamento implícito

Recopia o registrador IX para o "registrador duplo" B:A.

B <- [IX] 15-8    ;    A <- [IX] 7-0





Código de Operação:
81 Endereçamento implícito

Permuta os conteúdos dos registradores A e B.
  
AUX <- [A]        ;    A <- B    ;    B <- [AUX]











MICRO3


ENDEREÇAMENTOS
E
CÓDIGOS




Material utilizado na disciplina de Organização de Computadores
